---
category: GO
date: 2023-03-27 15:24
---
[转载: 程序员麻辣烫](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNzAzMTc3MA==&mid=2247484186&idx=1&sn=1b784ddef7a8e8fdcfe4f90f3c7a6922&scene=21#wechat_redirect)

上一篇文章Go设计模式(2)-面向对象分析与设计里讲过，做设计最重要的是保留合适的扩展点。如何才能设计出合适的扩展点呢？

这篇文章会讲解一下经典的设计原则。这些设计原则大家可能都听过，但可能没有想过为什么会提炼出这些原则，它们有什么作用。对内一个设计原则，我会尽量找到一个实例，说明它的重要性。通过实例来感受原则，比起只看枯燥的文字有效的多。

在这里需要说明一点，设计原则是一种思想，设计模式是这种思想的具象化。所以当我们真正领悟到这种思想后，设计的时候会事半功倍。

本文要阐述的原则如下：

1. 单一职责原则
2. 开放-封闭原则
3. 里氏替换原则
4. 接口隔离原则
5. 依赖倒转原则
6. 迪米特法则

## 单一职责原则
理解原则  
单一职责原则(SRP)：一个类只负责完成一个职责或者功能。不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。单一职责原则是为了实现代码高内聚、低耦合，提高代码的复用性、可读性、可维护性。

实施  
不同的应用场景、不同阶段的需求背景、不同的业务层面，对同一个类的职责是否单一，可能会有不同的判定结果。实际上，一些侧面的判断指标更具有指导意义和可执行性，比如，出现下面这些情况就有可能说明这类的设计不满足单一职责原则:

类中的代码行数、函数或者属性过多;

类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多;

私有方法过多;

比较难给类起一个合适的名字;

类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性。

实例
假设我们要做一个在手机上玩的俄罗斯方块游戏，Game类可以设计如下：
```go
type Game struct {
  x int64
  y int64
}
func (game *Game) Show() {
  fmt.Println(game.x, game.y)
}
func (game *Game) Move() {
  game.x--
  game.y++
}
```
游戏的显示和移动都放在类Game里。后面需求变更了，不但要在手机上显示，还需要再电脑上显示，而且还有两人对战模式，这些更改主要和显示有关。

这时最好将Show和Move拆分到两个函数，这样不但可以复用Move的逻辑，而且今后无论如何更改Show，都不会影响Move所在的类。

但因为一开始Game职责不单一，整个系统中很多位置使用同一个Game变量调用Show和Move，对这些位置的改动和测试是十分浪费时间的。

## 开放-封闭原则
理解原则
对扩展开放、修改关闭(OCP)：添加一个新的功能，应该是通过在已有代码基础上扩展代码(新增模块、类、方法、属性等)，而非修改已有代码(修改模块、类、方法、属性等)的方式来完成。

第一点，开闭原则并不是说完全杜绝修改，而是以最小的修改代码的代价来完成新功能的开发。

第二点，同样的代码改动，在粗代码粒度下，可能被认定为“修改”;在细代码粒度下，可能又被认定为“扩展”。

实施
我们要时刻具备扩展意识、抽象意识、封装意识。在写代码的时候，我们要多花点时间思考一下，这段代码未来可能有哪些需求变更，如何设计代码结构，事先留好扩展点，以便在未来需求变更的时候，在不改动代码整体结构、做到最小代码改动的情况下，将新的代码灵活地插入到扩展点上。

**很多设计原则、设计思想、设计模式，都是以提高代码的扩展性为最终目的的**。特别是23种经典设计模式，大部分都是为了解决代码的扩展性问题而总结出来的，都是以开闭原则为指导原则的。最常用来提高代码扩展性的方法有:多态、依赖注入、基于接口而非实现编程，以及大部分的设计模式(比如，装饰、策略、模板、职责链、状态)。

实例
假设我们要做一个API接口监控告警，如果TPS或Error超过指定值，则根据不同的紧急情况通过不同方式（邮箱、电话）通知相关人员。根据Go设计模式(2)-面向对象分析与设计里讲的方案，我们先找出类。

业务实现流程为：

获取异常指标

获取异常数据，和异常指标进行比较

通知相关人员

所以，我们可以设置三个类，AlertRules存放报警规则，Notification用来通知，Alert用来比较。
```go
//存储报警规则
type AlertRules struct {
}

func (alertRules *AlertRules) GetMaxTPS(api string) int64 {
  if api == "test" {
     return 10
  }
  return 100
}
func (alertRules *AlertRules) GetMaxError(api string) int64 {
  if api == "test" {
     return 10
  }
  return 100
}

const (
  SERVRE = "SERVRE"
  URGENT = "URGENT"
)

//通知类
type Notification struct {
}

func (notification *Notification) Notify(notifyLevel string) bool {
  if notifyLevel == SERVRE {
     fmt.Println("打电话")
  } else if notifyLevel == URGENT {
     fmt.Println("发短信")
  } else {
     fmt.Println("发邮件")
  }
  return true
}

//检查类
type Alert struct {
  alertRules   *AlertRules
  notification *Notification
}

func CreateAlert(a *AlertRules, n *Notification) *Alert {
  return &Alert{
     alertRules:   a,
     notification: n,
  }
}
func (alert *Alert) Check(api string, tps int64, errCount int64) bool {
  if tps > alert.alertRules.GetMaxTPS(api) {
     alert.notification.Notify(URGENT)
  }
  if errCount > alert.alertRules.GetMaxError(api) {
     alert.notification.Notify(SERVRE)
  }
  return true
}
func main() {
  alert := CreateAlert(new(AlertRules), new(Notification))
  alert.Check("test", 20, 20)
}
```
虽然程序比较简陋，但是是面向对象的，而且能跑。

对于这个需求，有很多可能的变动点，最可能变的是增加新的报警指标。现在新需求来了，如果每秒内接口超时量超过指定值，也需要报警，我们需要怎么做？

如果在原有代码上修改，我们需要

AlertRules上添加新的规则

Check函数增加新的入参timeoutCount

Check函数中增加新的判断逻辑
```go
if timeoutCount > alert.alertRules.GetMaxTimeoutCount(api) {
  alert.notification.Notify(SERVRE)
}
```
这会导致一些问题，一是Check可能在多个地方被引用，所以这些位置都需要进行修改，二是更改了Check逻辑，需要重新做这部分的测试。如果说我们做第一版没有预料到这些变化，但现在我们找到了可能的变更点，我们是否有好的方案能够做好扩展，让下次改动量最小？

我们把Alert中Check做的事情拆散，放到对应的类里，这些类都实现了AlertHandler接口。
```go
//优化
type ApiStatInfo struct {
  api          string
  tps          int64
  errCount     int64
  timeoutCount int64
}

type AlertHandler interface {
  Check(apiStatInfo ApiStatInfo) bool
}

type TPSAlertHandler struct {
  alertRules   *AlertRules
  notification *Notification
}

func CreateTPSAlertHandler(a *AlertRules, n *Notification) *TPSAlertHandler {
  return &TPSAlertHandler{
     alertRules:   a,
     notification: n,
  }
}

func (tPSAlertHandler *TPSAlertHandler) Check(apiStatInfo ApiStatInfo) bool {
  if apiStatInfo.tps > tPSAlertHandler.alertRules.GetMaxTPS(apiStatInfo.api) {
     tPSAlertHandler.notification.Notify(URGENT)
  }
  return true
}

type ErrAlertHandler struct {
  alertRules   *AlertRules
  notification *Notification
}

func CreateErrAlertHandler(a *AlertRules, n *Notification) *ErrAlertHandler {
  return &ErrAlertHandler{
     alertRules:   a,
     notification: n,
  }
}

func (errAlertHandler *ErrAlertHandler) Check(apiStatInfo ApiStatInfo) bool {
  if apiStatInfo.errCount > errAlertHandler.alertRules.GetMaxError(apiStatInfo.api) {
     errAlertHandler.notification.Notify(SERVRE)
  }
  return true
}

type TimeOutAlertHandler struct {
  alertRules   *AlertRules
  notification *Notification
}

func CreateTimeOutAlertHandler(a *AlertRules, n *Notification) *TimeOutAlertHandler {
  return &TimeOutAlertHandler{
     alertRules:   a,
     notification: n,
  }
}

func (timeOutAlertHandler *TimeOutAlertHandler) Check(apiStatInfo ApiStatInfo) bool {
  if apiStatInfo.timeoutCount > timeOutAlertHandler.alertRules.GetMaxTimeOut(apiStatInfo.api) {
     timeOutAlertHandler.notification.Notify(SERVRE)
  }
  return true
}

//Alert类增加成员变量handlers []AlertHandler，并添加如下函数
//版本2
func (alert *Alert) AddHanler(alertHandler AlertHandler) {
  alert.handlers = append(alert.handlers, alertHandler)
}
func (alert *Alert) CheckNew(apiStatInfo ApiStatInfo) bool {
  for _, h := range alert.handlers {
     h.Check(apiStatInfo)
  }
  return true
}

func main() {
  alert := CreateAlert(new(AlertRules), new(Notification))
  alert.Check("test", 20, 20)
  //版本2，alert其实已经不需要有成员变量AlertRules和Notification了
  a := new(AlertRules)
  n := new(Notification)
  alert.AddHanler(CreateTPSAlertHandler(a, n))
  alert.AddHanler(CreateErrAlertHandler(a, n))
  alert.AddHanler(CreateTimeOutAlertHandler(a, n))
  apiStatInfo := ApiStatInfo{
     api:          "test",
     timeoutCount: 20,
     errCount:     20,
     tps:          20,
  }
  alert.CheckNew(apiStatInfo)
}
```
这样今后无论增加多少报警指标，只需要创建新的Handler类，放入到alert中即可。代码改动量极小，而且不需要重复测试。

系统还有许多改动点，大家可以自己尝试去改动一下，[所有代码位置：](https://github.com/shidawuhen/asap/blob/master/controller/design/3principle.go)

## 里式替换原则
理解原则
里氏替换原则(LSP)：子类对象能够替换程序(program)中父类对象出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为(behavior)不变及正确性不被破坏。

多态与里氏替换原则的区别：多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是一种代码实现的思路。而里式替换是一种设计原则，是用来指导继承关系中子类该如何设计的，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑以及不破坏原有程序的正确性。

实施
里式替换原则不仅仅是说子类可以替换父类，它有更深层的含义。

子类在设计的时候，要遵守父类的行为约定(或者叫协议)。父类定义了函数的行为约定，那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的行为约定。这里的行为约定包括:函数声明要实现的功能;对输入、输出、异常的约定;甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明。所以我们可以通过几个点判断是否违反里氏替换原则：

子类违背父类声明要实现的功能：如排序函数，父类按照金额排序，子类按照时间排序

子类违背父类对输入、输出、异常的约定

子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明

实例
里氏替换原则可以提高代码可扩展性。假设我们需要做一个发送信息的功能，最初只需要发送站内信。
```go
type Message struct {
}
func (message *Message) Send() {
  fmt.Println("message send")
}
func LetDo(notify *Message) {
  notify.Send()
}
func main() {
  LetDo(new(Message))
}
```
实现完成后，许多地方都调用LetDo发送信息。后面想用SMS替换站内信，处理起来就很麻烦了。所以最好的方案是使用里氏替换原则，丝毫不影响新的通知方法接入。
```go
//里氏替换原则
type Notify interface {
  Send()
}
type Message struct {
}

func (message *Message) Send() {
  fmt.Println("message send")
}

type SMS struct {
}

func (sms *SMS) Send() {
  fmt.Println("sms send")
}

func LetDo(notify Notify) {
  notify.Send()
}

func main() {
//里氏替换原则
  LetDo(new(Message))
}
```
## 接口隔离原则
理解原则
接口隔离原则(ISP)：客户端不应该强迫依赖它不需要的接口

接口隔离原则与单一职责原则的区别：单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。接口隔离原则提供了一种判断接口的职责是否单一的标准:通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

实施
如果把“接口”理解为一组接口集合，可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口等。如果部分接口只被部分调用者使用，我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给这部分调用者使用，而不强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。如果把“接口”理解为单个API接口或函数，部分调用者只需要函数中的部分功能，那我们就需要把函数拆分成粒度更细的多个函数，让调用者只依赖它需要的那个细粒度函数。如果把“接口”理解为OOP中的接口，也可以理解为面向对象编程语言中的接口语法。那接口的设计要尽量单一，不要让接口的实现类和调用者，依赖不需要的接口函数。

实例
假设项目用到三个外部系统：Redis、MySQL、Kafka。其中Redis和Kafaka支持配置热更新。MySQL和Redis有显示监控功能。对于这个需求，我们需要怎么设计接口？

一种方式是将所有功能放到一个接口中，另一种方式是将这两个功能放到不同的接口中。下面的代码按照接口隔离原则编写：
```go
//接口隔离原则
type Updater interface {
  Update() bool
}

type Shower interface {
  Show() string
}

type RedisConfig struct {
}

func (redisConfig *RedisConfig) Connect() {
  fmt.Println("I am Redis")
}

func (redisConfig *RedisConfig) Update() bool {
  fmt.Println("Redis Update")
  return true
}

func (redisConfig *RedisConfig) Show() string {
  fmt.Println("Redis Show")
  return "Redis Show"
}

type MySQLConfig struct {
}

func (mySQLConfig *MySQLConfig) Connect() {
  fmt.Println("I am MySQL")
}

func (mySQLConfig *MySQLConfig) Show() string {
  fmt.Println("MySQL Show")
  return "MySQL Show"
}

type KafkaConfig struct {
}

func (kafkaConfig *KafkaConfig) Connect() {
  fmt.Println("I am Kafka")
}

func (kafkaConfig *KafkaConfig) Update() bool {
  fmt.Println("Kafka Update")
  return true
}

func ScheduleUpdater(updater Updater) bool {
  return updater.Update()
}
func ServerShow(shower Shower) string {
  return shower.Show()
}

func main() {
  //接口隔离原则
  fmt.Println("接口隔离原则")
  ScheduleUpdater(new(RedisConfig))
  ScheduleUpdater(new(KafkaConfig))
  ServerShow(new(RedisConfig))
  ServerShow(new(MySQLConfig))
}
```
这种方案比起将Update和Show放在一个interface中有如下好处：

不需要做无用功。MySQL不需要写热更新函数，Kafka不需要写监控显示函数

复用性、扩展性好。如果接入新的系统，只需要监控显示函数，只需要实现Shower接口，就能复用ServerShow的功能。  

## 依赖倒转原则
理解原则
依赖倒转原则(DIP)：高层模块不要依赖低层模块。高层模块和低层模块应该通过抽象(abstractions)来互相依赖。除此之外，抽象(abstractions)不要依赖具体实现细节(details)，具体实现细节(details)依赖抽象(abstractions)。

实施
在程序代码中传递参数时或在关联关系中，尽量引用层次高的抽象层类,即使用接口和抽象类进行变量类型声明、参数类型声明、方法返回类型声明，以及数据类型的转换等，而不要用具体类来做这些事情。核心思想是:要面向接口编程，不要面向实现编程。

实践
这个可以直接用里式替换中的例子来讲解。LetDo就使用了依赖倒转原则，提高了代码的扩展性，可以灵活地替换依赖的类。

## 迪米特法则
理解原则
迪米特法则(LOD)：不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口

实施
迪米特法则主要用来实现高内聚低耦合。

高内聚：就是指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一个类中

松耦合：在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰

减少类之间的耦合，让类越独立越好。每个类都应该少了解系统的其他部分。一旦发生变化，需要了解这一变化的类就会比较少。

实践
假设我们要做一个搜索引擎爬取网页的功能，功能点为

发起请求

下载网页

分析网页

所以我们设置三个类NetworkTransporter负责底层网络、用于获取数据，HtmlDownloader下载网页，Document用于分析网页。下面是符合迪米特法则的代码
```go
//迪米特法则
type Transporter interface {
  Send(address string, data string) bool
}
type NetworkTransporter struct {
}

func (networkTransporter *NetworkTransporter) Send(address string, data string) bool {
  fmt.Println("NetworkTransporter Send")
  return true
}

type HtmlDownloader struct {
  transPorter Transporter
}

func CreateHtmlDownloader(t Transporter) *HtmlDownloader {
  return &HtmlDownloader{transPorter: t}
}

func (htmlDownloader *HtmlDownloader) DownloadHtml() string {
  htmlDownloader.transPorter.Send("123", "test")
  return "htmDownloader"
}

type Document struct {
  html string
}

func (document *Document) SetHtml(html string) {
  document.html = html
}

func (document *Document) Analyse() {
  fmt.Println("document analyse " + document.html)
}

func main() {
  //迪米特法则
  fmt.Println("迪米特法则")
  htmlDownloader := CreateHtmlDownloader(new(NetworkTransporter))
  html := htmlDownloader.DownloadHtml()
  doc := new(Document)
  doc.SetHtml(html)
  doc.Analyse()
}
```
这种写法可以对应迪米特法则的两部分

不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖。Document不需要依赖HtmlDownloader，Document作用是分析网页，怎么得到网页是不需要关心的。这样做的好处是无论HtmlDownloader怎么变动，Document都不需要关心。

有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口。HtmlDownloader下载网页必须依赖NetworkTransporter，此处使用接口是为将来如果有更好的底层网络功能，可以迅速替换。当然，此处有点过渡设计的感觉，主要为了契合一下迪米特法则。具体是否需要这么设计，还是根据具体情况来判断。

## 总结
终于写完了这6个原则，不过对我的好处也很明显，重新梳理知识结构，对原则的理解也更深了一步。宏观上看，这些原则都是为了实现可复用、可扩展、高内聚、低耦合的目的。现在大家在掌握了Go面向对象语法、如何做面向对象分析与设计、面向对象设计原则的基础上，可以做一些面向对象的事情了。

原则是道，设计模式是术，后面会写一些设计模式相关的内容。

本文所有代码位置为：https://github.com/shidawuhen/asap/blob/master/controller/design/3principle.go

资料
设计模式-golang实现之七大设计原则https://blog.csdn.net/liuyonglun/article/details/103768269

设计模式之美https://time.geekbang.org/column/intro/100039001
