---
category: 算法
---

## 简介
[知乎-小小程序员](https://zhuanlan.zhihu.com/p/352919307)
广度优先遍历算法—分支界限法  
如果说回溯法是使用深度优先遍历算法，那么分支界限法就是使用广度优先遍历算法。  

深度优先遍历可以只使用一个属性来存放当前状态，但是广度优先遍历就不可以了，所以广度优先遍历的节点必须用来存储当前状态，一个节点代表一个当前状态，而一条边就代表了一次操作，A状态经过一条边（操作）变为B状态。  

分支界限法  
对于分支界限法，网上有很多种解释，这里我依照自己的（死宅）观点做了以下两种通俗易懂的解释：  

正经版解释：所谓“分支”就是采用广度优先的策略，依次搜索E-结点的所有分支，也就是所有相邻结点，抛弃不满足约束条件的结点，其余结点加入活结点表。然后从表中选择一个结点作为下一个E-结点，继续搜索。  

动漫版解释：看过火影忍者的都知道，主角拥有影分身的能力，如果主角使用影分身从一个点出发，前往不同的分支，主角的运动速度相同的情况下，同一时刻时分支的深度也应该相同，有的分身走到死路，有的分身达到界限无法进行下去，当分身无法进行下去时，那么就解除该分身，直接放弃掉这个分身，当然，肯定也会有分身成功到达目的地找到最优解，这与我们今天要讲的分支界限法极其相似。 PS：雏田党大获全胜！  
总结版解释：从众多分支的路径中，同时地毯式搜索找到符合结果的路径或路径集。 

概念
分支界限算法：是类似于广度优先的搜索过程，也就是地毯式搜索，主要是在搜索过程中寻找问题的解，当发现已不满足求解条件时，就舍弃该分身，不管了。
它是一种选优搜索法，按选优条件向前广度优先搜索，以达到目标。但当探索到某一步时，发现原先选择并不优或达不到目标，就放弃该分身，不进行下一步退回，这种走不通就放弃分身的技术称为分支界限法。
所谓“分支”就是采用广度优先的策略，依次搜索E-结点的所有分支，也就是所有相邻结点，抛弃不满足约束条件的结点，其余结点加入活结点表。然后从表中选择一个结点作为下一个E-结点，继续搜索。

选择下一个E-结点的方式不同，则会有几种不同的分支搜索方式。不用感到恐慌，其实这几种不同的搜索方式很好实现，只需要换一下不同的数据结构容器即可。  

FIFO搜索（使用队列实现）：按照先进先出原则选取下一个节点为扩展节点。 活结点表是先进先出队列。
LIFO搜索（使用栈实现）：活结点表是堆栈。
优先队列式搜索（使用优先队列实现）：按照优先队列中规定的优先级选取优先级最高的节点成为当前扩展节点。 活结点表是优先权队列，LC分支限界法将选取具有最高优先级的活结点出队列，成为新的E-结点。 

### 适用场景
分支界限法一般使用在问题可以树形化表示时的场景。  

## 示例：
背包问题
```go
func main() {
	var bag int = 10
	var wight [4]int = [4]int{5, 3, 2, 4}
	var value [4]int = [4]int{20, 15, 10, 30}
	fmt.Println(chooseMaxValue(wight, value, 10))
}

type node struct {
	restW    int //剩余重量
	currentV int //当前价值
}

func chooseMaxValue(w, v [4]int, weight int) (res int) {
	var li list.List
	var index int = 0
	li.PushBack(node{weight, 0})

	for li.Len() > 0 {
		size := li.Len()
		for i := 0; i < size; i++ {
			firstN := li.Front()
			li.Remove(firstN)
			n := firstN.Value.(node)
			if index == len(w) {
				if res < n.currentV {
					res = n.currentV
				}
				continue
			}
			//包含
			if n.restW > w[index] {
				containNode := node{n.restW - w[index], n.currentV + v[index]}
				li.PushBack(containNode)
			}
			//不包含
			notContainNode := node{n.restW, n.currentV}
			li.PushBack(notContainNode)
		}
		index += 1
	}
	return
}
```

## 也可以使用贪心算法

```go
func chooseMaxValue2(w, v [4]int, weight int) (res int) {
	var length int = len(w)
	nodes := make([]nodeValuePerWeight, 0, 4)
	//先排序
	for i, _ := range w {
		nodes = append(nodes, nodeValuePerWeight{
			index:    i,
			pervalue: float64(v[i]) / float64(w[i]),
		})
	}
	sort.Slice(nodes, func(i, j int) bool {
		return nodes[i].pervalue > nodes[j].pervalue
	})
	for i := 0; i < length; i++ {
		if w[nodes[i].index] > weight {
			continue
		}
		weight -= w[nodes[i].index]
		res += v[nodes[i].index]
	}
	return
}


```
